---
title: 1.오토리습(Autolisp) 시작하기
date: 2024-03-27 06:42:03 +09:00
categories:
  - 코딩
  - 오토리습
tags:
  - autolisp
  - learning
  - start
image: assets/img/background/cover;%20autolisp.png
---
### 오토리습(Autolisp)이란?
**오토리습**은 `오토캐드`에서 사용할 수 있는 **프로그래밍 언어**입니다. 오토 **캐드(CAD)** 내부의 도형과 도면 뿐만 아니라 외부 프로그램과 연동하여 사용자가 원하는 다양한 작업을 명령어 하나로 수행할 수 있습니다.

`ZWCAD`, `Brics캐드`, `캐디안` 등과 같은 대안캐드에서도 오토캐드와 유사한 기능을 수행하도록 구현 해 놓았기 때문에, 어느정도의 함수들은 오토캐드와 동일하게 사용하실 수 있습니다. 


### 오토리습의 특징

#### LISP문법 사용
오토리습(Autolisp)은 `LISP`(LISt Processing)이라는 프로그래밍 언어를 기반으로 만들어진 언어로서, 모든 것이 `(`로 시작해서 `)`로 끝나는 `리스트`로 이루어진 것이 특징입니다. `리스트`는 **여러 값들을 묶어 놓은 것**입니다.

대부분(전부는 아닙니다)의 오토리습 함수는 해당 함수를 실행하는 것으로 값을 직접 변경하기보다는, 입력값에 대해 단순히 출력값만을 반환하는 **함수형 프로그래밍**의 성격을 띕니다.
따라서 어떤 변수의 값을 변경하고 싶을때는, 함수를 실행한 후에 **반환된 값을 다시 변수에 저장하는 과정이 필요**합니다.

#### 사용자 인터페이스
캐드 프로그램 자체는 Lisp언어로 제작되지 않았지만, 사용자들의 **편의성**을 위해서 캐드의 각 기능들을 Lisp언어로 사용할 수 있도록 만들어 두었습니다.
오토캐드에서는 리습파일(확장자가 `.lsp`인 파일)을 로드하거나, 명령어 창에 직접 리습함수를 입력함으로서 캐드 프로그램에서 만들어 놓은 혹은 사용자가 제작한 함수들을 사용할 수 있습니다.

오토리습을 사용함으로서, 사용자는 실제 내부에 어떤방식으로 그 기능이 실행되도록 되어있는지 알 필요 없이, **특정 함수를 호출하는 것만으로 해당 기능을 이용할 수 있습니다.**


### 시작하면서
오토리습을 배우시려는 분들은 대부분 프로그래머는 아닐 거라는 생각이 듭니다.
대부분은 현직에서 캐드를 사용하시면서 직간접적으로 일명 `리습`이라고 불리는 매크로를 사용 해 보셨을 거고, 기존 리습을 사용하다가 불편함을 느끼셔서 더 좋은 리습이 있는지 검색해보고 명령어도 바꿔보고 하시다가, 어느순간 관심이 생겨서 배워보고 싶다는 생각이 드신분들이 오셨을 거라는 생각이 듭니다. 저도 그랬으니까요 ㅎㅎ

어쩌면 제 프로그램을 구매하신 후 표시되는 *링크*를 통해서 오신 분들도 계실 수 있겠네요.
어느 경로를 통해 오셨든지 프로그래밍이 익숙한 분들은 아니실 것이므로, *생소한 용어들은 최대한 배제*하고 글을 작성 해 보겠습니다.

처음에는 오토리습의 기본적인 함수들을 알아보고, 그 함수들을 사용한 간단한 예제를 풀어보는 형식으로 작성할 예정입니다.
처음이라 낯설어서 어렵게 느껴지실 수 있지만 하나하나 따라하시고, **많이 사용** 해 보시고 **익숙**해지시면 그리 어렵게 느껴지지만은 않으실겁니다.